---
title: 事件循环
date: '2025-10-21'
tags: ['PROMISE', 'SETTIMEOUT', 'EVENT LOOP']
draft: false
---

事件循环是浏览器协调任务执行的机制，因为浏览器是单线程的，为了避免耗时任务卡住主线程，所以它把任务分成了 4 类

1. 同步任务：需要立即执行的任务，会阻塞后续代码，直到其完成，可能会阻塞主线程，比如 console.log()
2. 异步任务：不需要立即执行的任务，执行完成后需要通知主线程的，异步任务又分为宏任务和微任务。
3. 宏任务：优先级更低的异步任务，不会阻塞主线程。包括整体 `<script>` 脚本的加载，setTimeout/setInterval，requestAnimationFrame，I/O 操作，DOM 事件
4. 微任务：优先级更高的异步任务，不会阻塞主线程，但长时间运行会延迟渲染。包括 promise.then/catch/finally，async/await，MutationObserver，在当前宏任务结束后，立即执行，并清空微任务队列。

执行顺序：
整个脚本`<script>`本身首先作为一个宏任务执行。在这个宏任务内部，先执行所有同步代码。执行完毕后，开始清空此轮产生的微任务队列。清空后，浏览器判断是否需要重绘重排（可能进行UI渲染）。然后才开始取下一個宏任务（如setTimeout回调），并重复此过程（执行该宏任务内的同步代码->清空微任务->渲染...），形成事件循环。

应用在什么场景下？

1. Fetch 请求（I/O 操作，宏任务）成功返回的是一个 promise.then 或者 await（微任务），确保数据拿到后可以立即处理
2. 使用 requestAnimationFrame 优化动画（宏任务）

最佳实践是什么？

1. 由于浏览器的单线程特性，当需要执行复杂耗时运算时，通过 setTimeout或 requestAnimationFrame（一种与渲染相关的宏任务）分片执行，也避免了线程阻塞。也可以放入 web worker 中独立处理。
2. 除非业务必须，默认页面所有接口并发处理，使用 Promise.all，通过微任务集中处理数据，保证数据拿到后可以立即处理
3. 现代框架的异步更新机制，依赖于微任务，将多个数据变更收集起来，在同一个事件循环的微任务阶段进行批量DOM更新，避免不必要的重复渲染，提升性能（类似于在 react 中多次 setState，react 不会在每次 setState 后立即刷新组件，更新 DOM，而是合并后，再更新一次 DOM）
4. 由于在事件循环中，只有在微任务队列清空后，才会执行下一个宏任务。如果在微任务中递归添加微任务，就会使得宏任务无限延期，页面无法渲染和响应事件，需要避免这种操作。

拓展，一个比较复杂的示例

```js
console.log('🔹 脚本开始执行 1')

// 宏任务：setTimeout
setTimeout(() => {
  console.log(`🟦 宏任务 setTimeout 8`)

  // 在当前宏任务中创建微任务
  Promise.resolve().then(() => {
    console.log(`🟩 宏任务产生的微任务 9`)
  })
}, 0)

new Promise((resolve) => {
  console.log(`🔹 创建Promise 2`)
  // 使用setTimeout模拟异步操作，但立即resolve
  setTimeout(() => {
    resolve(1)
  }, 0)
})
  .then((result) => {
    console.log(result, `🟩 微任务: 10`)
    // 在微任务中创建新的宏任务
    setTimeout(() => {
      console.log(`🟦 微任务产生的宏任务 14`)
    }, 50)
  })
  .finally(() => {
    console.log(`✅ 第一个微任务队列清理完毕 11`)
  })

// 创建多个Promise对象
new Promise((_, reject) => {
  // 这个console.log是同步执行的
  console.log(`🔹 创建Promise 3`)

  // 使用setTimeout模拟异步操作，但立即resolve
  setTimeout(() => {
    reject(new Error(`Error`))
  }, 0)
})
  .catch((error) => {
    console.log(error.message, `🔴 捕获到的错误: 12`)
    // 在catch中创建新的宏任务
    setTimeout(() => {
      console.log(`🟦 错误处理产生的宏任务 15`)
    }, 150)
  })
  .finally(() => {
    console.log(`✅ 第二个微任务队列清理完毕 13`)
  })

// 立即解决的Promise
Promise.resolve()
  .then(() => {
    console.log(`🟩 立即解决的Promise 5`)
    return Promise.reject('手动拒绝')
  })
  .catch((error) => {
    console.log(error, `🔴 Catch块: 6`)
  })
  .finally(() => {
    console.log(`✅ 第一个微任务队列清理完毕 7`)
  })

console.log('🔹 同步代码执行结束，开始处理异步任务 4')
```
